強化学習モデル: ベイズ推定(2)

### 2021-05-16 how-to-cognitive-modeling-rl3.Rmd
update

## モデルリカバリー

これまでパラメータリカバリーをパラメータ推定のチェックで使ってきた。しかし，実際は複数の生成モデルが用いられることがある。パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えもある。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定をした場合に，モデル比較においてBやCよりもAが選ばれる必要がある。モデルリカバリーは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行う。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができる。

@@

今回は２つの生成モデルを考える。

- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル
- 上記からβを除外した強化学習モデル（β=1に仮定したモデルともいえる）

@@

まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデルでデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（上記のq_learning_prior_WBIC.stan）と一致しないモデル（以下のq_learning_prior_non_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをしてみます。

@@

model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;

  //学習率の事前分布にベータ分布，逆温度の事前分布にガンマ分布
  alpha ~ beta(2, 2);

  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += (1/log(trial))*log(exp(Q[t,choice[t]])/(exp(Q[t,choice[t]])+exp(Q[t,3-choice[t]])));

@@

さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデルで生成されたデータをαとβを仮定するモデルとαだけを仮定するモデルでフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。

hist(rbeta(1000, 2, 2))
hist(rgamma(1000, 2, 0.5))

```{r include=FALSE}
better_with_beta <- 0
n_simulation <- 100
for (i in 1:n_simulation) {
  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
  #データ生成
  data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
  print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
  #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
  tryCatch({
    with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
      data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123,
      chains = 4,
      iter_warmup = 500,
      iter_sampling = 3000,
      parallel_chains = 4)

@@

    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
  },error = function(e) {message(e)})
}

fit_both_sim_both <- better_with_beta/n_simulation
fit_alpha_sim_both <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
```

@@

次は，αのみを仮定したモデル（βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデルとαだけを仮定するモデルでフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。

```{r include=FALSE}
better_with_beta <- 0
n_simulation <- 100
beta_set <- 1
for (i in 1:n_simulation) {
    alpha_set = alpha_set + 0.01
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

@@

    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    better_with_beta <- better_with_beta + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
  },error = function(e) {message(e)})
}

fit_both_sim_alpha <- better_with_beta/n_simulation
fit_alpha_sim_alpha <- (n_simulation-better_with_beta)/n_simulation
```

整理すると以下のようになります。

```{r}
simulated_model <- factor(c("alpha & beta","alpha & beta","alpha","alpha"), levels = c("alpha & beta","alpha"))
fit_model <- factor(c("alpha & beta","alpha","alpha & beta","alpha"), levels = c("alpha","alpha & beta"))
Probability <- c(fit_both_sim_both, fit_alpha_sim_both, fit_both_sim_alpha, fit_alpha_sim_alpha)
model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, Probability)

ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = Probability)) +
  geom_tile() +
  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "white")　+
  xlab("Fit Model") +
  ylab("Simulated Model")
```

>>>>

## モデルリカバリー（Model Recovery）

これまでパラメータリカバリーをパラメータ推定のチェックに用いてきました。特定のモデルのパラメータ推定の精度を調べる上では，パラメータリカバリーが使えます。ただし，そもそもデータ生成に用いたれたモデルがモデル選択でちゃんと選ばれるのかについては，検討ができていません。生成モデルはあくまで研究者が仮定したものであって，複数の生成モデルが存在すると考えられるので，データからちゃんとモデルが選択できることが重要です。

パラメータ推定後の相対モデル比較において，データ生成過程で用いられた生成モデルがちゃんと選ばれるか確認するモデルリカバリーという考えがあります。例えば，特定の生成モデルAから生成されたシミュレーションデータに対して，複数の生成モデルA ,B,Cを用いてパラメータ推定してモデル比較した場合，BやCよりもAが選ばれる必要があります。これを検討するのがモデルリカバリーです。モデルリカバリーでは，全ての生成モデルから異なる値のパラメータを用いてシミュレーションデータを生成し，それらに対して，全ての生成モデルを用いてパラメータ推定を行うことを全ての組み合わせで行います。モデルリカバリーによって，検討しているモデルが研究目的から妥当か，追加すべきモデルはないか，パラメータ推定で識別不可能なモデルはないかを検討することができます。

@@

あまり複雑にしないために，これまで用いてきたモデルとそのモデルを一部改変したモデルを考えます。

- 上記で検討した事前分布をおいた強化学習モデル（Model 1）
- 上記からβを除外した強化学習モデル（Model 2, β=1に仮定したモデルともいえます）

@@

まずは，これまでと同様なαもβも存在する強化学習モデル(Model 1)でデータを生成します。それに対して，それと一致したモデル（Model 1, 上記のq_learning_prior_WBIC.stan）と一致しないモデル（Model 2, 以下のq_learning_prior_non_beta_WBIC.stan）を使って推定することで，モデルリカバリーをします。

@@

model {
  matrix[trial,2] Q;
  Q[1, 1] = 0;
  Q[1, 2] = 0;
  //学習率の事前分布にベータ分布
  alpha ~ beta(2, 2);
  for ( t in 1:trial) {
    // 対数尤度を足す
    target += (1/log(trial))*log(exp(Q[t,choice[t]])/(exp(Q[t,choice[t]])+exp(Q[t,3-choice[t]])));

@@

さて，以下のコードを走らせて，αとβを仮定したモデル(Model 1)で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。

```{r include=FALSE}
better_model1 <- 0
n_simulation <- 100
for (i in 1:n_simulation) {
  alpha_set <- rbeta(1, 2, 2)
  beta_set <- rgamma(1, 2, 0.5)
  #データ生成
  data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
  print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
  #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
  tryCatch({
    with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
      data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
      seed = 123,
      chains = 4,
      iter_warmup = 500,
      iter_sampling = 3000,
      parallel_chains = 4)

@@

    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    better_model1 <- better_model1 + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
  },error = function(e) {message(e)})
}

fit_model1_sim_model1 <- better_model1/n_simulation
fit_model2_sim_model1 <- (n_simulation - better_model1) / n_simulation
```

@@

次は，αのみを仮定したモデル（Model 2, βは仮定しない，つまり，βを１に固定するモデル）で生成されたデータをαとβを仮定するモデル(Model 1)とαだけを仮定するモデル(Model 2)でフィッティングした時に，モデルが選択される確率を計算します。

```{r include=FALSE}
better_model1 <- 0
n_simulation <- 100
beta_set <- 1
for (i in 1:n_simulation) {
    alpha_set = alpha_set + 0.01
    #データ生成
    data_2 <- q_learning_sim(alpha = alpha_set, beta = beta_set, sim_data)
    print(paste("進捗状況：",i,"/",n_simulation))
    #パラメータ推定(推定がミスった時用にtryCatch関数を準備)
    tryCatch({
      with_beta_WBIC <- q_learning_prior_WBIC$sample(
        data = list(trial = nrow(data_2),
                   reward = data_2$reward,
                   choice = data_2$choice + 1),
        seed = 123,
        chains = 4,
        iter_warmup = 500,
        iter_sampling = 3000,
        parallel_chains = 4)

@@

    with_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(with_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_with_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(with_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    non_beta_WBIC_sample <- rstan::read_stan_csv(non_beta_WBIC$output_files())
    WBIC_no_beta <- -mean(rowSums(rstan::extract(non_beta_WBIC_sample)$log_lik))
    better_model1 <- better_model1 + ifelse(WBIC_with_beta < WBIC_no_beta, 1, 0)
  },error = function(e) {message(e)})
}

fit_model1_sim_model2 <- better_model1 / n_simulation
fit_model2_sim_model2 <- (n_simulation - better_model1) / n_simulation
```

ヒートマップ形式で図示します。alphaだけのモデル(Model 2)で生成したデータのパタメータ推定において，高い確率でalphaだけのモデル(Model 2)が選択されています。一方，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)で生成したデータのパラメータ推定においては，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が選択される確率は高いもののalphaだけのモデル(Model 2)が選択されることがあります。偶然，設定したパラメータがβが１付近になってモデル識別が難しくなるケースがあったり，alphaとbetaの両方があるモデル(Model 1)の方が推定するパラメータが多いというのもあるかもしれません。こんな感じでモデルリカバリーの検討を行います。

```{r}
simulated_model <- factor(c("Model 1","Model 1","Model 2","Model 2"), levels = c("Model 1","Model 2"))
fit_model <- factor(c("Model 1","Model 2","Model 1","Model 2"), levels = c("Model 2","Model 1"))
Probability <- c(fit_model1_sim_model1, fit_model2_sim_model1, fit_model1_sim_model2, fit_model2_sim_model2)
model_recovery <- tibble(simulated_model, fit_model, Probability)

ggplot(model_recovery, aes(x = fit_model, y = simulated_model, fill = Probability)) +
  geom_tile() +
  scale_fill_gradient(low = "white", high = "red") +
  geom_text(aes(label = round(Probability, digits = 2)), color = "white")　+
  xlab("Fit Model") +
  ylab("Simulated Model")
```
